---
title: Sensibilisation sur les courriels non sollicités
locale: fr-CA
created: '2008-12-03'
updated: '2013-06-07'
canonical: >-
  https://renoirboulanger.com/blog/2008/12/sensibilisation-sur-les-courriels-non-sollicites/
status: publish
revising: true
categories:
  - Techniques
tags:
  - fraude
excerpt: >-
  J'ai décidé de briser le silence sur le sujet des chaînes de lettres et
  tentatives d'hammeconage sur le web lorsque j'ai reçu pour la ennième fois un
  message qui annonçait qu'Hotmail deviendrait payant.
---

J'ai décidé cette nuit d'écrire sur des choses qui me tiennent a coeur.

Je vois des messages d'amis de longue date qui font circuler des chaînes de
lettres et autres tentatives d'«arnaque sur le web», comme par exemple «empêcher
Hotmail de fermer», devenir payant, ou encore même d'éviter communiquer a
quelqu'un parcequ'il envoie des virus.

Je me retiens depuis des années à écrire ouvertement sur le sujet et j'ai décidé
de briser le silence.

Le message que j'avais reçu qui m'a inspiré a y répondre annonçait qu'Hotmail
deviendrait payant.

> Ce qui m'avait ébahi c'était le fait que la personne avait mis plus d'une
> centaine d'adresses en copie conforme.

J'ai répondu à cet ami, ainsi qu'a toutes les adresses courriel qui étaient
marquées en copie conforme avec le message qui suit:

## Le courriel envoyé

From: (mon-adresse-de-spam)@msn.com (ce n'est pas la vraie) Subject:
Sensibilisation sur les courriels non sollicités Date: Wed, 3 Dec 2008 01:58:53
-0500

Pour ceux qui me connaissent pas je m'appelle Renoir. J'ai 29 ans.
Professionnellement je suis webmestre de passion depuis 1999. J'ai fait
au-dessus de 150 sites web dans ma carrière et je travaille pour une (entreprise
que je ne nommerai pas) qui est un bureau de consultation qui offre une suite de
services informatiques relié au web.

### Un peu plus sur moi...

Avant de parler, laissez-moi me présenter.

Dans mon travail, j'ai eu beaucoup d'expérience avec les ordinateurs et je peut
compléter mon profil en disant que je n'utilise plus de programme faits par
Microsoft depuis 2003.

J'utilise dans ma vie de tous les jours un Mac et des machines en [Ubuntu
Linux][0].

Je déteste Microsoft pas seulement parce que ça peut sembler cool. Mais
principalement parce qu'en grande partie, j'ai passé une grande partie du début
de ma carrière à faire du code pour deux logiciels qui devraient être
compatibles; le navigateur Internet Explorer, et pour ceux qui utilisent les
navigateurs répondants aux [standards du web][1].

### Pourquoi j'écris ~~ce courriel~~ tout ceci?

J'écris tout ceci simplement pour faire un peu de sensibilisation sur le
courriel non sollicité.

En fait, plus bas (après ma signature) vous allez voir un message typique de
H0AX (attrape-nigaud). Je vais même le décortiquer pour vous.

Je voulais, aussi, faire une bonne action, car je vois beaucoup de monde qui se
laisser leurrer par ce type de message et si je vous en apprends, bien, j'en
serai ravi.

### Les destinataires

Un des premiers points que j'aimerai sensibiliser c'est le fait de faire suivre
a tout le monde un courriel, sans nettoyer toutes les adresses courriel qui y
sont affichées.

Lorsque vous faites "forward" on peut voir les autres destinataires qui ont reçu
le message (hormis ceux qui sont CCI ou BCC), vous étiez plus d'une centaine
(!!).

En fait la mention BCC ou CCI signifie : Copie conforme invisible (ou Blank
Conform Copy). Qui permet de respecter la vie privée des personnes qui ont reçu
le message avant vous.

En fait, dans ce message-ci, je ne sais pas combien de personnes le recevront,
mais tant mieux s'il t'a permit d'apprendre.

Le danger potentiel de laisser grand ouvert les adresses des autres
destinataires est que des personnes et/ou programmes peuvent collectionner votre
adresse courriel et empirer encore plus ta boite de réception de message non
sollicité. En plus qu'un gars peut sortir de nulle part et écrire a tout le
monde pour faire ce que je fait.

### Les attrapes nigauds

On appelle aussi ça du Hammeçonnage, HOAX, et il agit de plusieurs façons.
Toujours pour obtenir de l'information un élément de valeur à l'insu de la
victime.

En fait il s'agit de "monter un bateau" et de fournir (parfois peu) de preuves
sur ce qui est avancé.

Des brigands vont même jusqu'a totalement refaire la page d'accueil du site
d'une "telle banque" et par la suite, envoyer des courriels en tentant de se
faire passer pour "telle banque". Puis attendre que tu cliques sur le courriel
qu'il a fait et espérer que tu entres ton nom d'utilisateur et ton mot de
passe... BOUM!

Jamais faire confiance a un envoi de courriel qui dit de te connecter en
"cliquant ici" (avec un lien déjà fourni si généreusement (sarcasme)) sans
vérifier si l'adresse est valide. Il faut TOUJOURS vous assurer que vous êtes
bien sur le site original.

**Exemple** d'une **fraude** potentielle:
http://www.cibc.**a.com**/olbtxn/authentication/PreSignOn.cibc?locale=en_CA,
alors qu'une **adresse valide**:
https://www.cibconline.**cibc.com**/olbtxn/authentication/PreSignOn.cibc?locale=en_CA

Remarquez le **...cibc.a.com...** Tout ce qui a tout juste avant le .com ou
.net, .org, .edu, .ca, .gc.ça.... est le TOP NIVEAU sur internet. Donc dans mon
premier exemple, quelqun a acheté **a.com** et la CIBC a acheté **cibc.com**
.... qui est la VRAIE banque, finalement? ;)

Aussi, le **http** et le **https** en est pour BEAUCOUP!

Le "s" signifie "Secure". Car il encrypte les données entre le serveur et le
navigateur que tu utilises.

Si tu es sur un mauvais site, un bon navigateur va te dire que tu n'est pas sur
un site qui a un certificat valide. Ou encore mieux, il peut même te dire si un
site a été détecté comme une fraude.

### A suivre...

Ce billet était la page originale d'un plus long billet et il a été tronqué en
plusieurs parties, car il couvrait beaucoup trop de sujets et portait a
confusion.

Vous pouvez continuer avec la suite dans le billet «[quelques indices pour
savoir si il s'agit d'une chaîne de lettres][0]», et [Les navigateurs web, vous
avez le choix][2]

### En lire plus sur le même thème

Ce billet fait partie d'une série d'articles portant sur mes observations au
sujet des attrapes sur le web.

Vous pouvez voir tous les articles dans la section [Projets][3], dans la section
spécifique aux [**arnaques sur internet**][4].

Ce billet a été révisé le 6 juin 2013.

[0]:
  /blog/2008/12/quelques-indices-pour-savoir-si-un-message-courriel-est-une-chaine-de-lettre/
[1]: https://www.w3.org/
[2]:
  /blog/2008/12/les-navigateurs-web-programmes-de-courriels-vous-avez-le-choix/
[3]: /projets/
[4]: /projets/les-arnaques-sur-internet/
